---
# Dissertation : Quel est l’impact de l’interopérabilité sur la data science ?
## Auteur : Alexis Delaforge
---

## 1. Introduction
Pour comprendre l’impact que peux avoir l’interopérabilité dans les data sciences, il faut tout d’abord comprendre le concept et l’intérêt de l’interopérabilité. L’étymologie de ce mot précise déjà assez justement ce que cela signifie.  L’opérabilité en informatique renvoi à la capacité de pouvoir effectuer un traitement, l’opérabilité d’un jeu de données renvoi à la capacité de ce jeu de données à pouvoir être traité. Le préfixe -inter lui apporte l’information que plusieurs traitements peuvent être effectuer par différente entités. L’interopérabilité est donc la capacité des logiciels à communiquer entre eux de manière efficace, en d’autres mots, la capacité qu’ont les différentes entités à opérer des traitements et à rendre les résultats opérables par les autres entités. Cela passe notamment par l’utilisation d’un même protocole et d’un même format de données. Pour que l’interopérabilité fonctionne, il faut qu’un système de norme soit instauré.

## 2. Interoperabilité sur le Web
Pour bien cerner le concept d’interopérabilité, on peut s’intéresser à l’exemple du web. Web, « toile » en anglais renvoi au World Wide Web, acronyme populaire qui se retrouve régulièrement dans nos barres d’adresse html lorsque l’on surfe sur internet sous la forme « www ». Le web, inventé par Tim Berners-Lee, a pour vocation d’offrir un outil que tous les gens peuvent utiliser le pour communiquer, collaborer et innover librement. Une traduction littérale de l’acronyme « www » pourrait-être la « vaste toile mondiale ». On peut se demander comment toutes ces sources données mondiales peuvent communiquer entre-elles. Simplement grâce au protocole « http », lui aussi inventé par Tim Berners-Lee. Cet acronyme de « Hypertext Transfer Protocol », que l’on retrouve d’ailleurs également dans nos barres d’adresse html lorsque l’on surfe sur internet, pourrait être traduit par le « protocole de transfert hypertexte ». Ce protocole de transfert permet à un client d’interroger un serveur et au serveur de répondre au client. Lorsque l’on ouvre un navigateur web comme Google Chrome et que l’on demande à celui-ci d’afficher des pages, il échange avec le serveur demandé grâce au protocole http, reçoit un fichier au format html et interprète ce format de manière à afficher la page web que l’on a demandé. Les navigateurs web utilisent donc tous le même protocole et les serveurs envoient les données sous le même format de données, l’utilisation d’internet est donc fluide et relativement identique que l’on passe d’un navigateur web à un autre. Le web est donc un très bon exemple d’interopérabilité, c’est ce qui permet à des milliards de gens de partager des pages web et aux navigateurs web comme aux développeurs web de savoir comment travailler pour rendre les ressources de tous disponibles à tout à chacun.

## 3. Interoperabilité sur le Web et data science
À présent, si l’on regarde l’interopérabilité sur le web à travers le prisme des data sciences, on peut remarquer que l’invention de Tim Berners-Lee offre de nombreuses opportunités. Le rôle d’un data scientist est d’interpréter et de gérer les données de manière à résoudre des problèmes complexes ou tout simplement de manière ajouter de la valeur à ses données après de nombreux traitements. Grâce au web, la data scientist peut télécharger de nombreuses sources des données mais surtout celui-ci peut interroger des serveurs de données pour recevoir et traiter les données de manière dynamique. Il suffit par exemple à un data scientist de se connecter à un API pour avoir accès à des sources de données en continue et ainsi pouvoir recouper différentes sources de données pour toujours plus enrichir la valeur ajoutée issue de ses traitements. Ces « Application Programming Interface » sont des ensembles de méthodes de communication clairement définies par les développeurs permettant via le protocole http de recevoir de données. Ces API sont plus ou moins en OpenData, et les formats de fichier qu’elles renvoient peuvent varier. Néanmoins les opportunités qu’a le data scientist avec les nombreuses API ouvertes, ou celles qui permettent d’avoir un accès de manière peut contraignante lui permette d’offrir à son entreprise ou à son client des applications dynamiques. Néanmoins pour la data scientist, l’opportunité primordiale que lui offre l’interopérabilité sur le web est peut-être finalement d’offrir ou de vendre le résultat de son travail lui-même sous la forme d’un API.

## 2. Conclusion
En conclusion, l’interopérabilité offre de nombreuses opportunités pour les data sciences. Cela permet de se connecter à de nombreuses sources de données mais aussi de partager soi-même ces données.
